***Демо на ProxMox -> Huper-V windows***

### Добавим к ВМ ProxMox 4 диска по 2Гб. ###

## RAID10 ##
		
# Создадим zpool #
		
`zpool create mypool mirror /dev/sdb /dev/sdc mirror /dev/sdd /dev/sde`
			
`zpool list`
			
Дата сеты
`zfs list`
		
### При создании ### 
пула файловая система автоматически создает корневой дата сет, который мы видим [zfs list] /mypool и монтирует его в корневую папку системы. В ней мы можем создавать любые файлы и директории.
			
		`mkdir /zpool1/data`

                `touch /zpool1/data/file1`

`touch /zpool1/data/file2`
			
однако помимо этого внутри можно создавать свои датасеты

`zfs create mypool/data`
			
В этих дата сетах тоже можно создавать файлы. В первом приближении дата сет ведет себя как директория. Дата сет не может находиться в простой директории.
Дата сеты позволяют сделать снимки файловой системы. Мы видим дата сеты использовав команду 

`zfs list`

Выберем один из дата сетов и создадим файл.

`dd if=/dev/urandom of=/mypool/data/file1 bs=1M count=500`
					
Сделаем моментальный снимк
`zfs snapshot mypool/data@snap1`
					
					Эта команда создает специальный дата сет только для чтения, его изменить нельзя. Он является полной 
					копией mypool/data
					
					Что бы его увидеть в списке
						[zfs list -t all]
												
					При создании снимка, копирования данных не происходит, копируются только метаданные дата сета со всей информацией,
					какие файлы он содержит и из каких блоков эти файлы состоят.
					
					Cоздадим еще один файл.
					[dd if=/dev/urandom of=/mypool/data/file2 bs=1M count=100]
					
					Давайте удалим файл [mypool/data/file1]	
						[rm /mypool/data/file1]
						
						[zfs list -t all]
						
						Мы видим что снимок имеет размер удаленного файла.
						Снимки доступны как директории это дата сета.
							[ls /mypool/data/.zfs/snapshot/snap1] список файлов в снимке.
							
							Можно скопировать удаленный файл в новое место.
							
				Можно откатить состояние дата сета из любой версии.
					[zfs rollback mypool/data@snap2]
					
				
	## Атрибуты - определят в каком режиме будет работать файловая система
		[zfs get all]
		
		Некоторые нельзя менять. Они наследуются для внутренниз атрибутов, если только явным образом не переопределены.
							
			Quota - органичения использования дискового пространства. Чтоб задать квоту на дата сет нужно установить атрибут.
				[zfs set quota=1G mypool]
						
				Ограничения относятся ко всем дата сетам в сумме. Ограничения относятся к реальному месту на диске.
				Попробуем записать файл в дата сет
					[dd if=/dev/urandom of=/mypool/data/file3 bs=1M count=1000]
					Вывод - квота превышена
					
			Дедубликация данных
				Разные пользователи растаскивают одни и теже файлы по своим папкам. Поэтому при создании нового блока данных 
				проверяется если он уже есть в системе. Если есть он не записывается а переиспользуется с помощью указателя. Для 
				этого файловая система хранит хэш таблицу всех блоков и использует ее для нахождения дубликатов. 
				Активируем дедубликацию.
					
					[zfs set dedup=on mypool]
					
					Создадим простой текстовый файл
						[nano /mypool/test]  и скопируем любой текстовый
						
						скопируем файл несколько раз
						
						[cp /mypool/test /mypool/test1]
						[cp /mypool/test /mypool/test2]
						[cp /mypool/test /mypool/test3]
						[cp /mypool/test /mypool/test4]
						
					Посмотрим на результат
					
						[zfs get compressratio myzpool]
						[zfs get compressratio myzpool/data]					
					
			Сжатие данных.
				
				Улалим пул и создадим новый.
				
					[zpool destroy myzpool]
					
					[zpool create mypool mirror /dev/sdb /dev/sdc mirror /dev/sdd /dev/sde]
					
				Создадим датасет 
					
					[zfs create myzpool/data]
					
				Выведем атрибуты связанные с компресией данных
					
					[get compression mypool]
					
					[get compression mypool/data]
					
					Установим атрибут compression
					
						[zfs set compression=zstd mypool]
						
						Видим что тип алгоритма изменился на zstd.
						
					Создатим текстовый файл
						
						[nano /myzpool/deta/text]						
					
					Выведем атрибуты связанные с компресией данных
				
						[get compressratio mypool]
						
						[get compressratio mypool/data]
